L'identification des projets de logiciel libre accessibles aux nouveaux contributeurs

### 2023-06-14 EIAH_2023_slides/slides.tex
EIAH slides: add notes to the PDF and fix a compiler bug by vendoring xetex.def
Without it, the normal text turns white in the presence of notes
EIAH: improve the notes for the presentation

% Beamer theme configuration
\usetheme{metropolis}
\metroset{sectionpage=progressbar, progressbar=frametitle}
\setbeamertemplate{caption}[numbered] % Show figure number when using `\caption` instead of `\caption*`
\setbeamertemplate{footline}[frame number] % Show the current frame number instead of page number in the bottom line of each slide
% \setbeameroption{show only notes}

@@

    \note[item]{%
        Je ne viens pas, à la base, du monde de la recherche, j'ai une formation
        d'ingénieur et j'enseigne l'informatique depuis six ans. Cet article est
        en fait le fruit d'un travail de mémoire de M2 que j'ai fait l'année
        dernière en formation continue et supervisé par mon co-auteur, qui n'a
        pas pu venir aujourd'hui mais que je remercie beaucoup pour son aide, en
        particulier quand il a été question de soumettre à cette conférence.
    }
\end{frame}

@@

    \note[item]{%
        Ce travail s'inscrit dans la recherche autour des barrières d'accès que
        les nouveaux contributeurs rencontrent en essayent de contribuer aux
        projets de logiciel libre. Ce type de contribution est parfois utilisé
        en cours dans le cadre de la pédagogie de projet mais c'est encore assez
        rare, en partie à cause de ces barrières justement.

        Ce sont des barrières qui sont même assez souvent discriminantes, en
        particulier sur le genre.

        Notre question est donc de savoir s'il existe des indicateurs facilement
        observables permettant d'avoir une idée de l'accessibilité d'un projet
        de logiciel pour les nouveaux contributeurs, ce qui serait
        particulièrement utile à un enseignant souhaitant proposer ça à ses
        étudiants comme exercice "monde réel".
    }
\end{frame}

@@

    \note[item]{%
        Je me suis beaucoup inspiré de cet article de Huilian Sophie Qiu et al.
        qui identifie certains signaux que les aspirants contributeurs regardent
        dans un projet pour choisir auquel contribuer, puis mesure la
        corrélation qu'il y a entre ces signaux et la présence de tentative de
        contributions.

        Ils trouvent en particulier qu'un grand nombre de \emph{commits} récents
        est lié à une meilleur attractivité, contrairement à la présence
        d'instructions de contribution. Leur étude mesure aussi de façon très
        intéressante l'impact de la politesse des mainteneurs, ce que mon
        approche ne me permettra pas de faire.

        Notre but était de vérifier si certains de ces signaux marchent aussi
        pour identifier les projets \emph{accessibles} (les contributeurs
        arrivent à contribuer, leur code est intégré dans le projet) et non
        seulement attractifs (les gens \emph{essayent} de contribuer).
    }
\end{frame}

\section{Méthodologie}

@@

@@

    \note[item]{%
        Autre objectif : dépasser les limites de l'analyse de données issues de
        GitHub (beaucoup de projets "personnels", beaucoup de PR non marquées
        comme \emph{merged} alors qu'elles l'ont été à la main, etc.).
    }
\end{frame}

@@

    \note[item]{%
        Software Heritage maintient la plus grande archive logicielle publique
        au monde avec l'objectif spécifique de la rendre exploitable à des fins
        de recherche. L'archive contient des projets issus de nombreuses sources
        différentes (GitHub restant la principale), y compris venant de
        logiciels de versionnement différents, et tous représentés sous un seul
        grand graphe de \emph{commits} dédupliqués.
    }
\end{frame}

@@

    \note[item]{%
        C'est un Merkle DAG, donc un graphe orienté sans cycle dont tous les
        nœuds sont identifiés par un hash unique, ce qui permet de dédupliquer.

        La vue ici est pour une "origine" (URL à partir de laquelle un archivage
        peut être effectué). Les infos qui nous intéressent sont les snapshots
        (date d'archivage), les révisions et, plus tard, les contenus des
        fichiers.

        Je commence donc par parcourir *tous* les nœuds du graphe, à chaque fois
        que je trouve une origine je lance une découverte de composante connexe
        en considérant aussi les arcs inverses des révisions (c'est à dire les
        groupes de fork) ce qui me permet de sélectionner une origine
        "représentante" des fork (celle la plus éloignée d'un \emph{commit}
        initial) et d'éliminer toutes les autres de mon parcours.

        Ensuite, pour chacun des projets retenus, je lance un parcours largeur à
        partir de ce qui ressemble le plus à une branche principale afin de
        récolter les données de recherche. Tout est prélevé uniquement au sein
        d'une période de référence bien définie (et le caractère "récent" est
        une autre période bien définie précédant la période de référence).
    }
\end{frame}

@@

    \note[item]{%
        Software Heritage a été assez gentil pour faire tourner mon code sur
        leur serveur capable de faire tenir tout le graphe en RAM, pendant deux
        semaines où personne d'autre ne s'en servait j'ai pu utiliser les 48
        cœurs et paralléliser à fond.

        Heureusement il y a des sous-graphes de taille raisonnable dont j'ai pu
        me servir pour tester mon code de collecte chez moi)
    }
\end{frame}

>>>>

% Beamer theme configuration
\usetheme{metropolis}
\metroset{sectionpage=progressbar, progressbar=frametitle}
\setbeamertemplate{caption}[numbered] % Show figure number when using `\caption` instead of `\caption*`
\setbeamertemplate{footline}[frame number] % Show the current frame number instead of page number in the bottom line of each slide
% \setbeameroption{show only notes}
\setbeameroption{show notes on second screen}

@@

    % Je ne viens pas, à la base, du monde de la recherche, j'ai une formation
    % d'ingénieur et j'enseigne l'informatique depuis six ans. Cet article est
    % en fait le fruit d'un travail de mémoire de M2 que j'ai fait l'année
    % dernière en formation continue et supervisé par mon co-auteur, qui n'a pas
    % pu venir aujourd'hui mais que je remercie beaucoup pour son aide, en
    % particulier quand il a été question de soumettre à cette conférence.
    \note[item]{Profil ingénieur / prof, pas trop recherche}
    \note[item]{Expérience lors d'un travail de mémoire de Master}
\end{frame}

@@

    % Ce travail s'inscrit dans la recherche autour des barrières d'accès que
    % les nouveaux contributeurs rencontrent en essayent de contribuer aux
    % projets de logiciel libre. Ce type de contribution est parfois utilisé en
    % cours dans le cadre de la pédagogie de projet mais c'est encore assez
    % rare, en partie à cause de ces barrières justement.

    % Ce sont des barrières qui sont même assez souvent discriminantes, en
    % particulier sur le genre.

    % Notre question est donc de savoir s'il existe des indicateurs facilement
    % observables permettant d'avoir une idée de l'accessibilité d'un projet de
    % logiciel pour les nouveaux contributeurs, ce qui serait particulièrement
    % utile à un enseignant souhaitant proposer ça à ses étudiants comme
    % exercice "monde réel".
    \note[item]{Inscrit dans la recherche autour des barrières d'accès.}
    \note[item]{Certains enseignants utilisent ces projets comme support ou souhaitent enseigner le travail logiciel libre}
    \note[item]{mais c'est très rare notamment parce que les barrières}
    \note[item]{$\implies$ peut-on aider les enseignants à trouver des projets ?}
\end{frame}

@@

    % Je me suis beaucoup inspiré de cet article de Huilian Sophie Qiu et al.
    % qui identifie certains signaux que les aspirants contributeurs regardent
    % dans un projet pour choisir auquel contribuer, puis mesure la corrélation
    % qu'il y a entre ces signaux et la présence de tentative de contributions.

    % Ils trouvent en particulier qu'un grand nombre de \emph{commits} récents
    % est lié à une meilleur attractivité, contrairement à la présence
    % d'instructions de contribution. Leur étude mesure aussi de façon très
    % intéressante l'impact de la politesse des mainteneurs, ce que mon approche
    % ne me permettra pas de faire.

    % Notre but était de vérifier si certains de ces signaux marchent aussi pour
    % identifier les projets \emph{accessibles} (les contributeurs arrivent à
    % contribuer, leur code est intégré dans le projet) et non seulement
    % attractifs (les gens \emph{essayent} de contribuer).
    \note[item]{Inspiration principale : signaux d'attractivité}
    \note[item]{Par exemple HASCONTRIB négatif, recent commits positif}
    \note[item]{Est-ce que ces signaux prédisent aussi l'accessibilité ?}
\end{frame}

\section{Méthode}

@@

    \smallskip

@@

    % Autre objectif : dépasser les limites de l'analyse de données issues de
    % GitHub (beaucoup de projets "personnels", beaucoup de PR non marquées
    % comme \emph{merged} alors qu'elles l'ont été à la main, etc.).
    % Aussi beaucoup de projets très collaboratifs et actifs en dehors des
    % plateformes centralisées
    \note[item]{Github est la plateforme par défaut de ce genre d'études}
    \note[item]{Mais ses limites pour la recherche sont de plus en plus étudiées}
    \note[item]{Beaucoup de projets très collaboratifs existent en dehors des plateformes centralisées}
\end{frame}

@@

    % Software Heritage maintient la plus grande archive logicielle publique au
    % monde avec l'objectif spécifique de la rendre exploitable à des fins de
    % recherche. L'archive contient des projets issus de nombreuses sources
    % différentes (GitHub restant la principale), y compris venant de logiciels
    % de versionnement différents, et tous représentés sous un seul grand graphe
    % de \emph{commits} dédupliqués.
    \note[item]{Plus grande archive logicielle entièrement publique du monde}
    \note[item]{Mise à disposition spécifiquement pour la recherche}
    \note[item]{Plus grande variété et exhaustivité}
\end{frame}

@@

    % C'est un Merkle DAG, donc un graphe orienté sans cycle dont tous les nœuds
    % sont identifiés par un hash unique, ce qui permet de dédupliquer.

    % La vue ici est pour une "origine" (URL à partir de laquelle un archivage
    % peut être effectué). Les infos qui nous intéressent sont les snapshots
    % (date d'archivage), les révisions et, plus tard, les contenus des
    % fichiers.

    % Je commence donc par parcourir *tous* les nœuds du graphe, à chaque fois
    % que je trouve une origine je lance une découverte de composante connexe en
    % considérant aussi les arcs inverses des révisions (c'est à dire les
    % groupes de fork) ce qui me permet de sélectionner une origine
    % "représentante" des fork (celle la plus éloignée d'un \emph{commit}
    % initial) et d'éliminer toutes les autres de mon parcours.

    % Ensuite, pour chacun des projets retenus, je lance un parcours largeur à
    % partir de ce qui ressemble le plus à une branche principale afin de
    % récolter les données de recherche. Tout est prélevé uniquement au sein
    % d'une période de référence bien définie (et le caractère "récent" est une
    % autre période bien définie précédant la période de référence).
    \note[item]{Gigantesque graphe qui rassemble tous les historiques de tout le monde}
    \note[item]{Ici une vue depuis une seule "origine"}
    \note[item]{Premier parcours pour découvrir les origines (puis un de plus pour trouver les forks)}
    \note[item]{Ensuite récolte des données pour chaque projet retenu en partant d'une branche principale}
\end{frame}

@@

    % Software Heritage a été assez gentil pour faire tourner mon code sur leur
    % serveur capable de faire tenir tout le graphe en RAM, pendant deux
    % semaines où personne d'autre ne s'en servait j'ai pu utiliser les 48 cœurs
    % et paralléliser à fond.

    % Heureusement il y a des sous-graphes de taille raisonnable dont j'ai pu me
    % servir pour tester mon code de collecte chez moi)
    \note[item]{Le graphe est gros.}
    \note[item]{Il existe cependant des sous-graphes pour tester ses algos}
\end{frame}
